（ヘリコプターの音）
（テレビ音声:キャスター）
１月18日 水曜日です
兵庫県南部
神戸(こうべ)市を中心とする地域を—
直撃した地震から
丸一昼夜が過ぎました
地震で亡くなった人の数は
更に増えて 1803人に達し—
今も 1000人近くの人の行方が
分かっていません
住宅が密集した10か所以上で
まだ 火が燃え続けています
家が壊されたり
焼け出されたりした—
被災者の数は15万人に上り—
着の身着のままで
避難所に充てられた市役所や—
体育館で
不安な一夜を明かしました
今も余震が続く中
被害は 更に大きくなっています
（小村(こむら)）おはよう
（キャスター）
死者 行方不明になった方の数は…
（未名(みめい)）うん
（小村）
えっ？　まだ 煙出てない？
もう１日以上 たってるよね
（キャスター）
対岸の神戸市や西宮(にしのみや)市など—
海沿いの地区で
マンションが倒壊するなど—
8000棟余りの建物が壊れて—
倒れた建物の
下敷きになるなどして—
多くの死者やケガ人が出ています
（小村）1803人
まだ信じらんないよ
（未名）うん
（小村）昨日 食べなかったの？
持ってくね
（未名）うん
（ため息）
（小村）さっきさ 夢みたんだよ
結婚してから
ずっと見てなかったんだけど—
久しぶりに すごくイヤな夢だった
何だったかな
内容 思い出せないんだけど
（テレビ音声:キャスター）
上空 うっすらと—
明かりが見えてきました
しかし 現在も
激しい炎が噴き出しています
（リポーター）
え～ 神戸市長田(ながた)区の上空です
上空 うっすらと
明かりが見えてきました
現在も
激しい炎が噴き出しています
この高度まで 高さまで 火災の煙は
どんどん上ってきています
（アナウンス）おはようございます
秋葉原(あきはばら) 秋葉原に到着です
押し合わず 前の方に続いて
順序よく お降りください
降りる方が済みましたら
左右 ご覧いただき—
すいたドアから ご乗車 願います
左右 すいたドアから
ご乗車 願います
押し合わず
前の方に続いて お乗りください
（店員）いらっしゃいませ
（スピーカーをたたく音）
（佐々木(ささき)）あっ…
（佐々木）あっ すみません
お客さま そちらの商品に
触れるのは ちょっと…
ありがとうございました
（店員）ありがとうございました
ホント やめてほしいですよね
勝手に ああいうの
見境なく
スピーカーに“コンコン”って
ああ
いいんじゃない？
“いいんじゃない？”って
小村さんって
ホント そういうの無関心ですよね
…というか 小村さんって
何に興味がある人なんですか？
（小村）放っとけばいいんだって
ああいう人は
ちょっと たたいて 中身の価値を
確かめたいだけなんだからさ
（小村）ただいま
ただいま
（テレビ音声:キャスター）
大阪で６人 徳島で１人の—
合わせて 2333人に上っています
（キャスター）
神戸市交通局の地下鉄が—
午後３時から
神戸市北西を走る一部の区間で—
運転を再開しました
（キャスター）
地震直後 住まいが倒壊—
火災の被害に遭ったりして—
20万人近くの方が
着のみ着のまま 避難してきました
避難所内では 火災の恐れや
電気容量の問題から—
ストーブなどの暖房器具などが
使えません
また
避難スペースとして用意した—
体育館や教室だけでは
収まりきらず—
廊下や階段の踊り場で眠る方も
見受けられます
各地の避難所では—
地域の医師による巡回も
始まりましたが—
寒さと地震のストレスに
よる健康被害を訴える声も…
（小村）先 寝るね
（秒針の音）
（テレビ音声:キャスター）
髙見秀樹(たかみひでき)さん
戸梶道夫(とかじみちお)さん
上野志乃(うえのしの)さん
二宮健太郎(にのみやけんたろう)さん
森本武志(もりもとたけし)さん
足立伸也(あだちしんや)さん
足立富子(とみこ)さん
続いて 神戸市須磨区です
チェ･スマンさん
（キャスター）西宮市です
高井将(たかい　しょう)さん
加藤貴光(かとうたかみつ)さん
中北百合(なかきたゆり)さん
芦屋(あしや)市です
森美代(もり　みよ)さん
続いて 東灘(ひがしなだ)区です
加藤はるかさん
中條聖子(ちゅうじょう　せいこ)さん
森渉(わたる)さん
工藤純(くどう　じゅん)さん
灘区です
橋本健吾(はしもとけんご)さん
競基弘(きそい　もとひろ)さん
（ドアの開く音）
（小村）未名
“二度と
ここへ戻るつもりはありません”
“はっきりと言えば—”
“あなたの中に
私に与えるべきものが—”
“何ひとつないのです”
“あなたは
優しくて親切だけれど—”
“私にとっては まるで—”
“空気の
かたまりと—”
“一緒に暮らしている
みたいでした”
“でも それは
あなた１人の責任ではありません”
“もっと
あなたを好きになる女性は—”
“たくさんいると思います”
“もし 私の荷物が残っていれば
全部 処分してください”
（ため息）
（ステレオの音楽）
（ドアチャイム）
（鍵の開く音）
（神栖(かみす)）あっ はじめまして
未名の叔父の神栖といいます
-（小村）あっ…　どうぞ
-（神栖）ああ
すみません
未名に叔父さんが
いらっしゃるなんて聞いてなくて
ああ いや
あっ ところで
あの子が書いた手紙のほうは…
-（小村）読みました
-（神栖）あっ そうですか
では…
これに記入を
証人２人は
私のほうで既に埋めてあります
小村さんは 名前を
書いていただくだけで結構です
-（神栖）あっ 財産分与に関して…
-（小村）ちょっと待ってください
-（神栖）はぁ
-（小村）そんな急に言われても…
未名に会わせてください
直接 話したいんで
（神栖）私が来たということで
察してもらえればと
そんな…
（神栖）“悪い夢でも
見たと思ってください”
あの子は そう言っていました
（小村）えっ？　ホントに
そんなこと言ったんですか？
ええ
何が原因だったんだろう
分からない
（神栖）分からないのは
君だけじゃないのかな
えっ？
（神栖）あの手紙に
書かれていることが全てですよ
（小村）ここ 何日かの僕の態度が
悪かったんですか？
僕に放っておかれたように
未名は感じたのか—
冷たいと思ったのか
僕だって心配だった
食事も… 睡眠だって
とってるように見えないし
だけど どう接したらいいか
分からなかったんですよ
間違った想像で話をするのは
やめましょう
これは もう決まったことなんです
あの子の意志は—
変わりません
（足音）
（佐々木）聞きましたよ
長めの有給 取るんですよね
（小村）ああ
どっか行きたい気分なんだ
なんで そう思うの？
分かりますよ それぐらい
北海道って行ったことあります？
いや ないけど
行く気とかあったりします？
どうして？
実はですね—
釧路(くしろ)まで運びたい小さい荷物が
あるんですよ
まあ 個人的な物なんですけど
乱暴に扱われたくない感じで
小さい荷物？
もちろん 法的に
怪しい物とかじゃないですから
郵送したくないのは…
まあ 何て言うんですかね
気分的なもんなんですよ
旅費は持ちますんで—
北海道旅行を兼ねて よかったら
お願いできないですかね？
（ノック）
（佐々木）
本当に ありがとうございます
引き受けてくれて
これ 行き帰りのチケットです
小村さんは
釧路の空港で 妹に会って—
荷物を渡してくれたら あとは
あいつが旅の世話をしてくれます
ホテルやら食事やら
妹？
（佐々木）
あれ？　言ってませんでしたっけ？
ああ そうなんだ
（佐々木）それで…
これなんです
-（小村）うん？
-（佐々木）フフッ…
ああ それから
空港のゲートを出た所で—
その箱を手に持っていてくれたら
妹が それを目印に見つけますから
（小村）分かった
（ファスナーを閉める音）
（ドアの閉まる音）
（機内アナウンス）
ご案内いたします
この飛行機は およそ15分で
釧路空港に着陸いたします
シートベルト…
（アナウンス）ただいま
釧路市内行き連絡バスが—
１番乗り場に停車中です
（女性）あっ いたいた
（女性）あっ いた　お願いします
（アナウンス）
お忘れ物に関する ご案内です
お手回り品を
お忘れになった場合は—
忘れ物センターまで
お越しください
（ケイコ）あの…
（ケイコ）小村さん
ごめんなさい
お待たせしちゃいました？
あっ えっと…
私 佐々木ケイコっていいます
兄が いつも お世話になってます
（小村）あっ どうも はじめまして
すみません
ちょっと ぼんやりしてて
いえいえ
こちらこそ 遅れてしまって
それで こっちが
お友達のシマオさんです
（小村）
あっ…　よろしく お願いします
（ケイコ）行きましょうか
奥さまが亡くなられたって
お聞きしました
おつらいでしょう
えっ？
いや 死んだわけじゃないです
（ケイコ）えっ？
あっ でも
兄は そう言ってたんですけど
（小村）離婚しただけですよ
僕の知ってるかぎりじゃ
元気に生きてます
（ケイコ）ホントにですか？
ウソなんてつきませんよ
そんな大事なこと
聞き間違えるはずないんだけどなぁ
ごめんなさい
すごく失礼なこと言っちゃって
いや…
まあ でも どっちでもいいですよ
うん　同じようなもんだし
ホントに ごめんなさい
大丈夫です
ホント 気にしないでください
あっ…　そうだ これ
頼まれてた物 先に渡しときます
あの…
もし よかったら これ しばらく
持っててもらえませんか？
えっ？
私 忘れっぽいんですよ
ほら どこかで
なくしたりとかしたら—
兄に叱られるじゃないですか
-（小村）でも…
-（シマオ）確かに
ケイコさん
ホントに忘れっぽいもんね
（笑い声）
ああ…
じゃ あとで
あの… ひとつ 電話をかけないと
いけないんですけど いいですか？
ええ もちろん
すいません 離婚だったんですね
いや 全然
ホント 気にしないでください
（車のドアの閉まる音）
釧路って
雪が あんまりないんですね
（ケイコ）
海のそばで 平地だし—
風も強いから
すぐ吹き飛ばされちゃうんですよね
なんだか ここで こうしてても
遠くに来た気が全然しないな
変なもんですね
東京にいるとね—
距離を
時間で計るようになるんです
実際の距離は分からないけど—
地下鉄で何分の距離だから
近い 遠いみたいな
飛行機だと早すぎたんだ
そうかもしれない
遠くに来たかったんですか？
ええ
そうですね
でも—
どこまで行っても 自分からは
逃げられないんじゃないかな
影と同じ
ラーメンでいいですか？
（小村）えっ…　あっ うん
ハァ…
釧路って ものすごく寒いんだね
（ケイコ）
酔っ払って 道で寝ちゃって—
そのまま凍え死んだ人が
よくいるんです
（シマオ）ああ いるいる
そんなに普通にあることなの？
（ケイコ）フフフッ…
だから 気をつけてくださいね
えっ？
（笑い声）
（ケイコ）奥さまって
名前 何ていうんですか？
えっ？
ずっと “奥さま”って呼ぶのも
何だかなって
あっ…　でも
あんまり話したくないですよね
ごめんなさい
また 変なこと言っちゃって
いや…
未名っていいます
ミメイ… さん
どんな字ですか？
未来の“未”に
名前の“名”って書きます
“いまだ 名前がない”って意味で
付けられたそうですよ
何ですか？　それ
彼女のお父さんが
ちょっと変わった人で
いつか 本当の名前が分かったら
そのときに ちゃんと付けるって
“悩み過ぎただけだろう”って
妻は笑ってました
（ケイコ）
フフフッ…　面白いお父さん
（小村）えっ？
なんか
ずっと保留されてる気がしない？
（笑い声）
（店員）お待たせしました
（ケイコ）未名さん
（シマオ）すごくいい名前
（ケイコ）ねえ 未名さんのこと
もうちょっと尋ねてもいい？
（小村）かまわないよ
いつ出てったの？
（小村）えっ？
地震の５日あとだから
２週間ぐらい前かな
-（ケイコ）地震と何か関係ある？
-（小村）多分 ないと思うよ
彼女は山形出身だし
関西には友人もいないし
（シマオ）
でも そういうのって—
どっかで
つながってるんじゃないかな
小村さんには分かんないだけで
（シマオ）
そういうことってあるからなぁ
（小村）そういうこと？
知り合いにも
１人 そういう人がいたから
（シマオ）
サエキさんの話でしょう？
（ケイコ）そうそう
彼ね 釧路に住んでる美容師で—
その人の奥さんが
去年の夏に ＵＦＯ(ユーフォー)見たんだって
-（小村）えっ？　ＵＦＯ？
-（ケイコ）うん
ものすごく暑かった日の夜中に
町外れを１人で運転してたら—
突然 野原の真ん中に
おっきいＵＦＯが降りてきたわけ
ドーンって
（シマオ）そう ドーンって
（ケイコ）
その１週間後に 彼女は家出した
家庭に 全く問題はなかったのに
そのまま消えちゃった
原因は分からない
書き置きもなく
子供２人も置いたまま
出ていくまでの１週間は
誰の顔を見ても—
ずっと そのＵＦＯの話だけしか
しなかったんだって
食事も睡眠も ロクにとらないで
しゃべりまくってた
…で そのあと 家を出て
二度と戻ってこなかった
（シマオ）それっきり
（ケイコ）やっぱり
ラブホテルって気になる？
ここ
知り合いのホテルだからさ—
いちばんいい部屋
空けてくれたんだけど
（小村）いや 大丈夫
狭いビジネスホテルより
全然 気が利いてるよ
ありがとう
良かった
（水の流れる音）
ねえ 冷えたでしょう
ここのお風呂
脚伸ばして つかれるよ
-（シマオ）入ってきたら？
-（小村）えっ？
ああ…
（ケイコ）どうぞ
私たち テレビでも見てるからさ
（シマオ）ゆっくり温まるといいよ
じゃ…
まあ そうさせてもらおうかな
いってらっしゃい
ハァ…
（プルタブを開ける音）
フゥ…
（テレビ音声:キャスター）
東海道線が完全復旧するのは—
５月の連休明けに
なるということです
ケイコさん 帰っちゃった
あっ そうなんだ
“あしたの朝に迎えに来ます”って
（小村）
ケイコさんって友達なんだよね？
（シマオ）そうだよ 仲間
（小村）どんな仲間？
ああ…
誰かといると落ち着かないかな？
そろそろ 私も帰ったほうがいい？
（小村）そんなことないよ
僕も もらっていい？
どうぞ
どこが好きだったの？
（小村）うん？
未名さん
ああ…
何だろう
一緒にいると落ち着くっていうか
夜も よく眠れて
イヤな夢も見ないし
僕にとって ２人でいることが
すごく自然だったんだよ
自然だったものが
突然 なくなったんだね
（キャスター）最大震度７を記録し
死者 行方不明者が—
5000人を超える被害を
もたらしました
（くしゃみ）
ごめんなさい
寒い？　冷えちゃったのかな
ねえ
もし
イヤじゃなかったらなんだけど—
私も お風呂 入ってもいい？
あっ… いいよ もちろん
（キャスター）
兵庫県の災害対策本部などの—
調べによりますと—
地震で壊れた家屋などの一部を
解体する必要がある建物が—
およそ９万6000棟で
解体に伴って…
（ため息）
（シャワーの音）
（シマオ）自然だったものが
突然 なくなったんだね
（ドアの開く音）
（小村）
そういえば あの箱なんだけど—
シマオさんに
渡すってことでもいいかな
ケイコさんが
持って帰ったんじゃない？
（小村）
いや 渡してなかったからさ
（シマオ）ほら
やっぱり 持って帰ったんだよ
（小村）ああ…　そうだね
そうだよ
（ファスナーを閉める音）
（小村）ところでさ…
どうして ２人は 僕のことが
分かったのかな？　空港で
箱を こう 持ってるのを目印に—
見つけてくれることに
なってたでしょう
だけど あのとき 確か
箱を手に持ってなかったはずだよ
（シマオ）そうだね
（小村）どうして？
（明かりを消す音）
分かるよ それぐらい
そうかな
（シマオ）思うんだけどさ
今の小村さんに必要なのって—
素直に
人生を楽しむことじゃないかな
あした 地震が起こるかもしれない
酔っ払って
道端で凍死するかもしれない
宇宙人に連れ去られることだって
あるかもしれない
何が起こるかなんて…
分からないんだからさ
（あえぎ声）
（神栖）分からないのは
君だけなんじゃないかな
（テレビ音声:リポーター）
え～ 神戸市長田区の上空です
（神栖）あの手紙に
書かれていたことが全てですよ
（小村）ハァ… ハァ…
ハァ ハァ ハァ ハァ…
（シマオ）気にしないで
そういうことってあるものだし
未名さんのこと
考えてたんじゃない？
未名さん 書き置きを残してたって
言ったよね？
（小村）言った
（シマオ）
どんなことが書いてあったの？
（小村）僕と暮らすのは—
空気の塊と
暮らすみたいだったんだって
（シマオ）どういうことなんだろう
（小村）
中身がないってことなんだと思う
中身？
（小村）でも…
中身が一体 何なのか—
僕には分からない
（シマオ）私は 小村さんって
なかなかステキだと思うけどな
僕が運んできた あの箱…
中身は一体 何だったんだろう？
（シマオ）中身が気になるの？
今までは気にならなかったのに
なんでだろう
不思議と 急に…
（シマオ）いつから？
（小村）つい さっき
なんで 気になりだしたのかな？
（小村）なんでだろう？
（シマオ）あの箱にはね—
小村さんの中身が入ってたんだよ
それを知らずに
自分の手で運んできて—
ケイコさんに渡してしまった
だから もう
小村さんの中身は戻ってこない
（小村）ハァ ハァ ハァ…
ハァハァ ハァハァ…
ハァハァ…
ごめん 冗談だよ
ハァ… ハァ…
随分…
遠くへ来た気がしてきたよ
（シマオ）
実感が 少しは湧いてきた？
でも まだ始まったばかりだから
♪～
～♪